---
title: "企業のあれこれ"
date: 2025-06-03
---

日頃シンガポールで目にするあれこれには、香港の存在が大きく関係しているのである。

# ショッピングモール
シンガポール国内のショッピングモールは大体次のような企業によって運営されている。

## CapitaLand
DBSとPedemcoの合併により誕生。とのことでTemasekの子会社ということになる。  
20ほどのショッピングモールを国内に保有し、Jewelも運営している。その他、中国・マレーシア（Penang）・日本（東京）にてもショッピングモールを展開している。

例: Jewel, Bugis Junction/Bugis+, IMM/Westgate, ION Orchard, Funan, Raffles City, Plaza Singapura

## Frasers Property
シンガポールで設立、その後TCCグループ（タイ華人家族　Sirivadhanabhakdi）によって買収。GICやJustCoなどと連携。  
タイではOne Bangkokを建設。

例: The Centrepoint, Northpoint City, Causeway Point, Eastpoint Mall, Hougang Mall, Century Square, Tiong Bahru Plaza

## Link REIT（領展）
香港の不動産企業。香港内では樂富廣場、赤柱廣場などをはじめ、その他不動産関連を展開。  
シンガポールではJurong PointやAMK Hubを保有。

# ドラッグストア

## Watsons
香港のドラッグストアチェーン。CK Hutchison HoldingsとTemasekが親会社。

## Gurdian
香港のドラッグストアチェーン。香港ではMannings（萬寧）として展開されている。DFI Retail Group Holdingsによって運営。こちらの親会社は	Jardine。

# スーパーマーケット

## FairPrice
NTUCによって運営。CheersやUnityも同じく運営。

## Cold Storage
1903年に設立、その後DFIに買収されたのち、Macrovalueに売却される。

## Giant
GCH Retail。Teng Familyによって設立・経営された後、DFIにに買収、そして、Cold Storageよりも前にMacrovalueに売却される。

## Prime
Prime Group International。スーパーマーケットチェーン。

# コングロマリット

## CK Hutchison Holdings
香港のコングロマリット企業。Watsons, ParknShop（香港の二大スーパーマーケットチェーンの一つ）, 豐澤電器（Fortress、香港の家電量販店）, ３（香港の王手通信キャリア）などを手掛けている。

## Jardine
香港のコングロマリット企業。DFIやMandarin Oriental Hotel Groupなどを子会社に抱えている。  
DFIとしては、Wellcome（香港の二大スーパーマーケットチェーンの一つ）, Maxim's Catering（香港の飲食関連会社。香港内のGenki Sushiやスターバックスを運営。）, Hero（インドネシアのスーパーマーケットチェーン）, Mannings/Guardianl, 7-Eleven（香港）, IKEA（香港・マカオ・インドネシア・台湾）などを手掛けている。

## Fraser and Neave
タイ華人によるシンガポールのコングロマリット企業。Frasers Propertyは独立している。100Plus, Ice Mountain, NutriSoyなどの商品を手掛けている。

## Temasek
シンガポール国有投資企業。コングロマリットではないが...

# その他

## Parkson
マレーシアの百貨店運営企業。東南アジアや中国本土に展開している。

## Charoen Pokphand (CP)
タイのコングロマリット。潮州系華人Chearavanont家族によって経営されている。  
例: タイ国内の7-Eleven