---
title: "MDP"
date: 2024-10-20
---

終わってみて振り返るとなぜただの授業に感情的になっていたのか。かけた時間の数だけ愛着が湧いてしまったようだ。

## 前段
卒論云々で頭を悩ませていた時から1ヶ月、卒論のこと自体はほとんどやれていないのだが（報告MTGが３週間先延ばしされてるのが悪い）。代わりにやっていたのはMDP。小さい車を走らせて画像認識などのタスクをクリアする8人グループの授業の作業だ。

ハードウェア、アプリ、RPi、画像認識、アルゴリズムの班があり、私はハードウェア班（2人）で通信関連や、センサ、障害物レースのアルゴリズムを作るなどした。

## 当日とりあえず寝る前に少しだけ書き連ねる
10/19

Not Badでしたね。平均順位くらいは取れていると思うからよし。昨日の作業がほとんど意味ないものになった感は否めないが…。自分の作業の成果を見ることができなかったのは少し複雑な気分ではある。

朝4時にGrabで帰宅してから2時間寝て再登校してた時意味わからんほどエモくなってて涙が溢れてしまい、ペアにクサいメッセを送ってしまった（これはやりがち）。あいつらは「泣かせようとしてたのか？笑」とか話してた気がするけど、まあぶっちゃけ自分の気を晴らすために書き連ねたようなもんだから別にいい。

どう考えても自分が一番消耗していたのにペアに休めってメッセージ送ってたのは滑稽だな。憂鬱が晴れてまた彼らのように笑えるように、平穏に過ごしたいものです（~~NLPの課題とか卒論関係とかやらないと~~）。

結局彼らはなんというか特にOverthinkerというわけではなくただ戯言言って楽しんでいるだけなのかなあとか、失敗したらまあそんなもんよなとか、軽やかに生きているなという印象で終わった。生存競争が厳しいと眼前のことしか見えなくなるのかやはり人間の大半は割とそんなものなのか。まあ私のような重度なOverthinkerも彼らのような人もひっくるめて世界は回っているので、どちらかを否定するわけでもなく。彼らが僕の発音を揶揄していたのは、私を馬鹿にするというよりも、その状況を道化として笑い転がしているだけだったのかもね。それならこちらも吹っ切れてネタにでもすればよかったかもな…　（でもやっぱり悔しいので頑張ろう。~~てめえらの英語も訛ってるくせに何蛙みたいなこと言ってんだって見返してやりたい。~~　所詮相対的なものなので良し悪しはないと思う。発音関係で悲しく感じることはあっても悔しく感じたり憤りを感じたりしたのは割と初めてかも。）

人の悪意はあったとしても、それに刃向かう必要は定められたものではないから、基本は別に逃げたり目を逸らしたりしてもいいけども。相手を諭せるくらいにはなりたいとも思いつつ。相手の基盤が頑健でないと学習不可能という面もあり、難しいね。

私、私の世界が信じている絶対的なものは他人の世界や客観的世界では全く当然たり得ないということはあるだろう。相手の行動を直感的に否定するとか、逆に思い込みに飲み込まれるようなことはなるべくやめるようにしたい。この世界は十人十色。

終われば気が抜けて。疲れていて健忘していることがあると思うのでここで筆を止める。

## 富むだけでは満たされない段階
10/20

かつての高度経済成長期の日本から現在の日本に至るまでで、市民の性格のようなものも変わってきているように感じる。仕事第一にシャカリキに働くような世代から、個人個人の精神の充足「やりがい」を求める世代への変遷だ。ものすごく頑張らなくても生存は担保されている故の変化であろう。このような変化は現在進行で他のアジア地域でも起こりつつあるのではないだろうか…

私がNTUの他の学生（非日本人）と比して最も良く感じるのは、情操の深さである。日本は情操教育を真摯に行なっているが他国はそこまでではないであろう。スキルを優先して身につけさせるのがシンガポールの優位な点である。

小さい頃からポイントレースをしてきており、数値こそが目標だと思い込まざるを得ないのではと思わされてしまう経験も多々ある。今回のプロジェクトでも「Peer Reviewは最高点あげるから」などの言葉をかけられた。しかし私にとってそれは第一ではないのに…（相方の作業量を減らすべく肩貸ししようとしただけである）

とはいえ、情操の深い学生も少なからず出てきていると感じる。ちょうど過渡期なのであろう。

## 人間と共同作業をしたのは久しい
NTUのCSではグループワークを要する授業が多々あったが、特に比重が大きいものとして  
MDP >>> SWE >> OOP > その他  
のようになると思う。私がSWEを取ったのは2年前なのでとても久しいちゃんとしたグループワークであった。

人間とコミュニケーションをとる頻度が極端に少ない私に取っては珍しく毎日のようにチャットを必要としたので、相手の存在を考える機会がものすごく増えた（これはインターンや卒論の時も同様であったが）。どうも相手からの見られ方を過度に窺っているようなのだ。

## 洗練せねば人は振り向かないという強迫観念
プロジェクト中の大きな気づきであったが、私は人から悪く思われるのを過度に恐れている。幼い頃から礼儀正しく規律正しく振る舞わないと親から叱られ続けていたからだろうか、逆に学業面での良い成果を見せると良い顔をされたからであろうか、「人によく思われるためには優等生たる姿でいなければならず、人の厄介になるとはもってのほかだ」という強迫観念が根底に染み付いてしまっていたように感じる。

小学校でただの頭のいいキャラを脱しようとして失敗していじめられた結果さらに「集団に受容される自己」を形成しようと心がけてきた。対象集団が何を求めているのかを常に観察分析するような態度が身につき、日本語でのコミュニケーションではある程度即座に対応することができるようになってきた。

故にプロジェクトにおいてあまり発言のできない私は作業量で貢献を示そうとする傾向が多いのである。そして、どういう態度でいれば相手に悪く思われないのかを必死に探そうとするが、経験不足のためにうまく答えが弾き出されないのである。

しかしこれは「受容されねばならない」という強迫観念に取り憑かれながら、「そのために努力を重ねなければならない」というさらなる思い込みに苛まされているのに過ぎないのではないだろうか。

プロジェクトにおいてもゆくゆくは成果が出せればそれでいいわけで、その過程を重視することは私の我儘に過ぎない。

私も私の思い込みに囚われて出られていない。自分が煙たがられているのではないかという思い込み。自分は逆によく思われているのではないかという思い込み。思い込みの多くに他人が登場するが、人間は私を、他の人のことをそれほど意識していない。

## 一人
複数世界と折り合いをつける技量が私はまだ未熟であるので、一人で全ての意思決定をすることができる状態がとても楽に感じる。

書くのがめんどくさくなった。今後の自分に幸あれ。

## 追記
自分の発音録音して聞いてるけどそこまで酷くなってないが？~~身の程を知れ痴れものが~~　しかし多様性はこの世には必要なので彼らの存在を尊重します。